a Marto naturalmente coglierà. Ho colto con una qualche sorpresa lo sdegno
con cui hai pronunciato le due parole, voi politici, rivolgendoti a me, a Giulia Andreotti,
a Giovanni Sabatucci, coinvolgendolo nell'ignominia della politicità. Giovanni avrà titolo per
testare. Io so che mi avete ingaggiato per l'Europa, ma non posso resistere davanti ad
un libro come questo, essendo il primo tra i presentatori che ne parlano, a segnalare
a chi non lo avesse ancora letto quante cose importanti in termini storiografici questo
libro ci offre per capire dei gasperi ed è l'angolatura del libro che è felicissima
perché mette in evidenza nelle primissime pagine, Pombeni lo fa, come quest'uomo dotato
di una carica di leader enorme, enorme, la fa esplodere o almeno ce la vediamo storicamente
esplodere quando ha superato i 60 anni in effetti e vive un decennio di leadership che
è il suo decennio tra i 60 e i 70. Ed è naturale la domanda, ma come si era formata
questa carica? Le idee e le impostazioni politiche che lo caratterizzano dal momento in cui diventa
un leader nazionale ed europeo come si erano formate in fondo degli anni precedenti non
è che sappiamo tantissimo o quantomeno non è che ci siamo occupati tantissimo sappiamo
abbiamo sempre dato per scontato che era stato un giovane parlamentare Trentino nel Parlamento
di Vienna che poi era passato al Parlamento italiano che era stato l'ultimo segretario
del partito popolare prima della definitiva chiusura dei partiti da parte del regime
fascista e che aveva vivacchiato in modo stentato e molto appartato nella biblioteca vaticana
per 12 anni. Poi un bel momento comincia a riunirsi della gente in casa a Spataro e da
quel momento ci si accorge che lui è il leader di quella gente che si riunisce. Questo è
veramente bello di questo libro che intanto ricostruisce la vita e cerca di andare alle
origini dei passaggi fondamentali dell'impostazione di De Gasperi, ministro degli esteri e poi
presidente del Consiglio della Repubblica italiana. Dal primo punto di vista la sua vita precedente
ho apprezzato tutto il libro, permettetemi di segnalare il saggio di Melloni sugli anni
vaticani. Insomma se c'è una documentazione appropriata del De Gasperi uomo solo che venne
raccontato dalla figlia già nel 1964, questa la si trova in questo saggio veramente che
comincia con la sua ricerca di una possibile collocazione, la consapevolezza di essere
sgradito in realtà, la consapevolezza di non essere sostenuto e quindi lui si rivolge
al suo vescovo in realtà. È consapevole addirittura che fino a quando lo sgradevole
non sarà firmato, difficilmente più un discesimo sarà disposto ad accettarlo. Trova addirittura
paradossale che ci sia bisogno di parlare col Papa per assumerlo in una veste in fondo
marginale e assai poco pagata, come quella di uno che preparerà delle schede secondo
un metodo appreso al congresso degli Stati Uniti e poi arrotondare con le traduzioni
e poi portare la famiglia dalla pensioncina di via Crescenzio all'appartamentino vicino
a Piazza Mazzini e così insomma sentire il proprio isolamento e allo stesso tempo lavorare
sulle idee perché poi sotto pseudonimi diversi lui non rinuncia alla propria politicità.
Il dramma di quest'uomo così ricco di futuro che a metà degli anni trenta ha la percezione
che il futuro per lui sia finito perché è il momento dell'entusiasmo italiano attorno
al regime e quindi lui lo scrive io sono politicamente morto a questo punto ma tuttavia
continua e poi esplode appena l'occasione si dà e quindi passa dalla biblioteca vaticana
al popolo ed è la fine di questa lunghissima transizione. Mi ci sono soffermato perché
è una cosa da leggere, è veramente da leggere, ma al di là della vita dell'uomo vengono
fuori le fonti delle idee. Io ho trovato molto fecondo e meritevole di essere ulteriormente
discusso e approfondito il legame che viene instaurato da più di un saggio di questo
libro tra la cultura della legalità statuale come un qualcosa che sta sopra le parti e
lungo aveva funzionato in effetti e che ci ha lasciato in eredità la migliore amministrazione
pubblica che noi e mai abbiamo avuto. Io ricordo quando ero giovane a frequentare i ministeri
negli anni sessanta avevo dei funzionari lombardoveneti i quali avevano dentro le regole dell'amministrazione
quindi questo senso della legalità accoppiato alla convinzione che lui ha che è stata anche
la mancata difesa della legalità che ha aperto le porte al fascismo e quindi un sommarsi
di turbulenze con nessuno che facesse della legalità un baluardo contro il regime quanto
queste cose entrano nel suo modo di gestire la transizione tra la repubblica del vento
del nord e la repubblica che si statualizza e quindi quasi da motivo ad una chiave interpretativa
storicamente già utilizzata del degasperi 45 46 che contrasta l'idea del un po manichea
da una parte i progressisti che vedono il futuro par il vento del nord e dall'altra
degasperi che si immette sul percorso dei restauratori e della conservazione non è
così semplice degasperi non è questo degasperi ritiene che se non si mantiene un legame con
la statualità si rischia di debordare nel 45 46 in quella fase di turbulenze e quindi
fa un'operazione che è dal suo punto di vista politicamente straordinaria identifica
il percorso del consolidamento statuale delle nascenti istituzioni non ancora repubblicane
in effetti quando c'è il passaggio tra parli e lui con lo spazio politico del partito che sta
costruendo e che sarà che è già la la democrazia cristiana ecco e questo onesso tra questa sua
posizione la statualità da rafforzare evitando appunto che siano i venti nuovi da soli a segnarla
perché allora potrebbe essere travolta dagli stessi venti o da venti contrapposti e lo spazio
su cui costruisce il suo partito insomma questo è qualcosa che va fortemente notato insomma e sul
quale c'è ancora secondo me molto molto da dire e molto da capire e poi naturalmente c'è ci sono
tante altre cose insomma c'è il degasperi europeo qui io riprendo le cose che diceva rusconi che non
c'è dubbio che ci sono alle origini dell'idea europea sia di degasperi sia di adenauer due
fattori importanti uno è un fattore che riguarda i due paesi cioè i due paesi sono i due paesi
che hanno più bisogno di rilegittimarsi nelle loro relazioni esterne nelle loro relazioni con
gli altri sono i due paesi il cui interesse nazionale più coincide con l'interesse europeo
in chiave di rilegittimazione sono due nuovi leader che nulla hanno a che vedere con coloro
avevano delegittimato i rispettivi paesi in europa e nel mondo ma sono quelli che si rendono conto
che il contesto europeo l'essere europa aiuta l'italia e la germania a ritrovare il loro ruolo
quindi una profonda consapevolezza dell'interesse nazionale una profonda consapevolezza dell'interesse
che in quella fase storica coincide con un diverso interesse nazionale della francia la quale deve
prendere atto che la germania va ricostruita che gli stati uniti pretendono che la germania si
ricrei come forza argine del nascente impero sovietico ed è in fondo la francia che dice se
la germania deve ricrescere che non cresca da sola ma che cresca in un contesto che fa da
rete nella quale tutti quanti in qualche modo troviamo un limite e questo conferma quello che
dice rusconi che alle origini dell'europa c'è l'interesse nazionale dei paesi che la costruiscono
ma qual è il mix che ne esce questo è il punto e qui è la differenza tra allora ed oggi che
l'interesse nazionale viene perseguito attraverso soluzioni che sono europee che sono sopranazionali
che non sono nazionali non è che cosa mi posso prendere io da una torta europea e come posso
risolvere un problema che è nazionale dandogli una soluzione che è comune mi è capitato di definire
questo in più occasioni anche per iscritto l'ho fatto il miracolo di san gennaro dell'europeismo
perché è una specie di trasformazione dell'interesse nazionale in europeo e più sono passati gli anni
a differenza di quello che sembra accade a napoli ogni anno il miracolo di san gennaro è diventato
sempre più raro nel senso che sono concresciuti nel numero degli stati membri naturalmente e nella
qualità degli interessi gli interessi nazionali che però si sono sempre più confrontati nelle
sedi comuni non trovando la soluzione europea ma sbocconcellando le risorse europee a beneficio
ciascuno di sé ed è questo il vero virus che è entrato quindi non e questa è una disputa sciocca
il fatto che oggi si pensa all'interesse nazionale mentre allora erano tutti boy scouts che pensavano
non è questo il punto è che quella classe dirigente forse anche aiutata se vogliamo
dalle circostanze in cui visse era capace di questo commuting proprio commutare la domanda
che nasceva dall'interesse nazionale in risposte che avevano una valenza comune
le classi dirigenti che sono venute dopo non riescono più a stabilire la medesima connessione
ecco questo è un po il problema dipende da molte circostanze guardate io sono convinto
ce ne sono tante ma io sono convinto l'ho scritto anche nel mio ultimo libretto sulle faccende
europee che c'è un dato inesorabile che pensate alla vita di de gasperi e a tanti uomini come lui
ma come hanno dovuto affrontare il futuro quest'uomo che era un grand'uomo ma non sapeva
se poteva dar da mangiare i suoi figli il mese dopo perché non sapeva se avrebbe avuto una
traduzione il mese dopo i quattrini della biblioteca vaticana non bastavano poi la
famiglia era cresciuta felicemente eppure il futuro sono stati in grado di affrontarlo
quale capacità di affrontare il rischio hanno avuto persone addestrate da vicende terribili
a vivere un futuro che era giorno dopo giorno ignoto ed esposto a variabili incontrollabili
quale differenza rispetto a noi figli della pace e anche se è socialmente scorretto dirlo
figli di un certo benessere tutto sommato che dobbiamo rifiutarci spesso di ammettere
ma invece c'è e ha cambiato le nostre abitudini ci ha dato certezze ci ha dato quotidianità
ci ha dato incapacità di gestire il futuro quanto più numerose sono le variabili d'incertezza
che questo presenta perché non siamo addestrati a fare uno dice beh allora meglio la guerra che
la pace io non sto dicendo ha fatto questo ma dobbiamo sapere essere in grado di prendere
atto di ciò che siamo di ciò che sappiamo fare certo sia che io ricordo col che hai dimenticato
all'inizio del libro lui ha battuto tutti in termini di durata lui ci aveva credo che è arrivato
più o meno a bismarco e poi mi diceva mi rimane hitler ma non ce l'ha fatta se non sbaglio col
è stato un altro leader molto duraturo il più più duraturo in germania lui più volte ma ha detto
dobbiamo fare presto dobbiamo fare presto perché la generazione che viene dopo di me in questo
paese l'europa non c'era dentro pensano solo alla germania e infatti io sono amico amicissimo della
germania io capisco che sono quelli con cui ci intendiamo di più in materia europea sono amico
di shredder però devo prendere atto che proprio la richiesta del seggio è l'affrancamento della
germania dal tessuto europeo nel quale era sempre cresciuta che vuol dire una cosa giusta e sbagliata
insieme vuol dire una cosa giusta io ora 50 anni dopo non ho più bisogno dell'europa per essere
legittimato come a denauer ritenne che ci fosse bisogno di e questo lo trovo giusto oggi la
germania è una grande democrazia che auto legittima se stessa ma non per questo le ragioni dell'europa
invece in shredder è chiarissimo che l'intervenuta auto legittimazione viene presa come uno sciolti
dal giuramento europeo ora posso andare per la mia strada chiudo se no parlo troppo ma insomma
ammetterete che dei gasperi è uno dei temi più appassionanti della nostra storia oltre ad essere
questa vicenda della francia e non si può non notare insomma non mi considerate un superstizioso
meridionale io in fondo un po lo sono insomma io davanti al venerdì 17 io continuo ad avere le mie
riserve perché dico ci sono più cose tra cielo e in terra di quelle che noi siamo in grado di ma
dei gasperi era molto inquieto con la francia si rendeva conto che la francia che era costruttrice
dell'europa non meno di italia e germania ma da un'altra angolatura che era comunque quella di
avere un'europa che fosse il più francese possibile diciamo la verità insomma loro si
consideravano tra i paesi vincitori perché nel risico post bellico serviva un quarto al
tavolo insomma e così ma è vero anche le loro ragioni per superiori a quelle di altri per essere
collocati tra i vincitori fatto sta idea che erano una posizione diversa da italia e germania
quindi volevano un'europa il più francese possibile più c'erano anche allora i socialisti
creavano mi si spiace dirlo proprio io creavano dei problemi insomma all'europa perché la cosa
della cede rispetto al pacifismo socialista era un po un problema fatto sta idea che quando dei
gasperi si rende conto che occorre che la cede venga approvata lui è lui il protagonista del
famoso articolo 38 del di di quel trattato e quello che prevedeva l'elezione di un parlamento e
esistenza di un esecutivo e poi ci aggiunge l'economia perché oggi abbiamo il problema
di aggiungere la politica all'economia ma nel 52 c'era il problema di aggiungere l'economia alla
politica e percepisce che gli ostacoli in francia crescono in effetti schumann non è più al timone
e allora spinge il più possibile perché l'italia intanto ratifichi e arrivano le elezioni le elezioni
che lui perde l'italia non ha ancora ratificato fatto sta ed è che la francia non ratifica
il sogno scompare poi comincerà il lungo lungo lungo bypass del trattato di roma riguardante
l'economia oggi siamo in una situazione assolutamente simile oggi abbiamo qualcosa che
somiglia a quel trattato che come quella volta è stato firmato da tutti i governi ed è in attesa
di ratifiche oggi come allora ci abbiamo la domanda incombente su di noi ma che cosa farà la francia
ma che cosa farà la francia io mi sono trovato a discuterne giorni fa brucelli ho detto guardate
permettete a un italiano di sangue meridionale di dire una cosa che voi troverete stravagante
l'italia questa volta ha ratificato non so quanta differenza fa rispetto all'altra volta ma almeno
questo elemento di differenza c'è quello che de gasperi avrebbe voluto fare quella volta
gliela abbiamo fatto noi questa e per ora noi abbiamo ratificato ma ancora una volta il futuro
dell'europe è nelle mani della francia ed è nelle mani dello stesso problema francese di allora
la domanda che loro si pongono è l'europe allargata non sarà abbastanza francese come
è stata l'europe del passato e questo crea una crisi di identità rispettiva tra tra i francesi
non amano l'europe che sta uscendo ci sono anche tante diverse ragioni da questo punto di vista è
importante guardate che nonostante siamo politicamente in un poco scombinati in italia
noi per tantissime ragioni e nonostante abbiamo delle estreme che continuino adesso c'è stata
nel parlamento italiano una larga maggioranza per questa costituzione che vuol dire in questo
momento una larga maggioranza per l'europe poi ciascuno ai suoi motivi di insoddisfazione ecco
speriamo che sia di buon auspicio dopo tutto il 29 maggio non è un 17 ma è un 29